# What I Think of Bitcoin
 by Ray Dalio
 
 中文翻译 by Lisa Li

这是我对比特币的看法。请大家看我在这里的发言，在媒体上看到的所谓的我的发言并不可靠。我发现那些想推促比特币发展（大多数）的人和那些反对比特币的（怕怕的躲在角落里的少数）人对它的描绘是非常不同的。跟我以前说过的一样， 事物有正反两面，我想尽量准确的表达自己的理解。
再次重申，我不是比特币/加密货币专家，所以我的观点可能并没有特别的价值，因为那需要大量的专业知识。我不会只根据自己的观点在比特币上下注。尽管如此，澄清自己对比特币的真实看法比任凭媒体把话塞进我嘴里强，只要不要误导读者就好。
我觉得比特币是一个巨了不起的发明。通过计算机编程制作一个系统把这种钱发明出来，之后持续发展了10年，而且被当作一种钱和财富存托被越来越多的人接受，这已经是非常惊人的成绩了。跟现代以信用为依托的货币系统的诞生一样，比特币也是从无到有。十四世纪五十年代，信用的诞生让麦迪斯家族富有，比特币也同样让他的发明者和早期尝试者非常富有，而且可能使更多的人富有， 并冲击现有的货币系统。如果有朝一日比特币（和类似的虚拟货币）成为一种货币是一个梦， 那它的造梦者和追梦的人们已经在实现这个梦想的道路上走了很远， 并正在把比特币打造成类似于黄金的资产。
在这个对类黄金资产需求与日俱增的阶段，我们并没有太多此类金融产品。因为债务和印钱在同时存在，未来还会继续如此，所以对一种能既限量供给又能私人持有的资产或财富存托形式的需求就越来越高。既然没有太多资产符合这些要求，而且他们的市场占有率相对较小，这就为比特币及其竞争币提供了发展机会来满足这些需求。在我看来，比特币已经跨过了从一个高风险的短命的投机概念到一种有可能存活甚至在未来有一些价值的资产的分界线。我最大的疑问就是它在现实中可以被如何应用和他的实际需求量到底有多大。既然他的供给量是已知的，只要知道他的需求量就可以估计价格。
提到比特币的供给量，我还想要说。尽管比特币供给有限，可整个数字货币的供给并不是有限的， 总会有新的数字货币诞生跟比特币竞争, 所以整个数字货币的供给和竞争状态就会对比特币和其他加密货币的价格起到决定性的作用。事实上，我觉得会有更好的选择诞生并取缔比特币，因为进化论适用是世上所有事物。新事物新方法永远会替代旧事物旧方法。
比特币的机制是固定的，他不会进化，所以我推论会有比他更好的选择出现然后超越他。这在我看来就是风险。有限供给等原因并不像听起来那样成立，比如说，黑莓手机的供给是有限的，可它们仍然值不了多少钱，因为他们被更先进的产品pk掉了。我始终找不到能解释这不是风险的理由，欢迎大家来纠正我。
我仍然很钦佩比特币能经受住10年的考验，而且至今还未被黑客攻击成功过。尽管如此，在一个网络攻击势力远远大于网络保卫能力的时代，持有数字资产是我不能忽视的风险。在国土安全部都不能防得住黑客的时候，觉得数字资产不会被黑客攻破是天真的想法，这是所有金融资产的风险，而这正体现了黄金的优势。实际上我觉得已经数字化的金融系统是很脆弱的，在未来被黑的可能性比我们现在意识到的要大得多。顺便提一句，这种事件发生的频率已越来越高，也威胁到了传统金融资产的价值。你可以接受或不接受我提到的这点。虽说比特币可以存在硬盘上，但是这么做并不容易而且据我所知，极少人会真的这么做。所以，综上所述，我的理解就是，比特币作为互联的数字的产品，没有达到我对网络安全要求的预期。有误的话请指正。
一个延申的问题是，比特币作为数字货币他到底有多私有，政府是否会允许这种私有的存在。至于隐私，比特币可能不像很多人推测的那么的私有。不管怎么说，公共账目和大量的比特币都是以非私有的形式存在。如果政府（或黑客）想一探究竟，我很怀疑谁能够隐藏。而且，在我看来，如果政府像取缔它，就没人能使用它，那需求就会直线下降。虽然不能说政府非想要一探大家的隐私或者非要阻止比特币的使用，但是比特币越成功，这种可能性就会越大。从第一所中央银行-1694年的英格兰银行-的成立开始，政府就有充分的逻辑理由控制境内货币，保护货币和信用在境内的使用。当我1）设身处地的从政府角度考虑2）看他们的行为 3）听他们的发言的时候，我就更难想象他们会允许比特币（或黄金）成为明显优于他们发行的法币的选择。我怀疑，比特币是不是会越成功就越危险，因为它越成功，政府就越会扼杀它，政府是有能力这么做的。
至于供需关系，既然供给已知，长远的看，他的长期需求（因为这是一种持久的资产）就很难估计，原因我说过了。举个例子，我把比特币当成一种类似黄金的非常规资产，我让Rebecca Patterson 和其他桥水的同事做个计算，算算有多少私人持有的黄金，然后把其中一部分换成比特币以实现持有的多样化。如果分别把10%，或20%，30%，40%，50%的私有黄金换成比特币，或者同样出于多样化的原因，把那些持有比特币资产的10%或20%换成黄金或者股票，再或者政府禁止使用比特币，再或者。。。情况会如何。他们模拟出来的情形是有着高度的不确定性的（你可以阅读后面的报告）。所以我说，如果不介意资产缩水80%的话，那比特币看起来像是在高度未知的未来的一种长远选择。
这就是一个非专家对比特币的看法。热烈盼望被纠正和互相学习。另一方面，请相信我和我在桥水的同事对非主流财富存托类资产的重视。
*注，文章中比特币泛指比特币及其与其竞争的所有虚拟货币
